Prince Vladimir, when he baptized Rus, yes,
Князь Владимир, когда крестил Русь, да,
it was a huge, huge,
это была огромнейшая, огромнейшая
large country, which stretched over
большая страна, которая вот простиралась
vast expanses and was at
в огромных простор и была с
war with Constantinople, by the way.  Here.
Константинополями воевала, кстати. Вот.
And where did Prince Vladimir come from?  Yes, he
А откуда взялся князь Владимир? Да, он
was born to Prince Svyatoslav.  Svyatoslav
родился от князя Святослава. Святослав
was born from Igor, Igor from Oleg.  Oleg,
родился от Игоря, Игорь от Олега. Олег,
in short, and not Oleg, came with Igor,
короче, а не Олег это пришёл с Игорем,
yes, from Rurik, because Rurik first
да, от Рюрика, потому что Рюрик сначала
came from Ladoga to Novgorod, and to Ladoga
пришёл из Ладоги в Новгород, а в Ладогу
he knows where he came from.  It is because of this
он пойми, откуда пришёл. Вот из-за этого
Rurik that this is being done now.
Рюрика вот это сейчас и делается.
Hello.
Здравствуйте.
Hello.  That's the flag of Tatarstan there.
Здравствуйте. Это флаг Татарстана там.
Yes.
Угу.
How do you communicate?
А чем общаетесь?
Yes, about different things.  And what is the second flag?
Да, о разным. А второй флаг какой?
Russia,
России,
probably.  I just see a piece of white
наверное. А просто кусок белого только
.  Yes.  You yourself are a Russian.  Well, here's the
вижу. Угу. Вы сами российский россий. Ну
second flag.  Flag of the border troops.  And
и второй флаг. Флаг пограничных войск. А
about the troops.  How do you communicate?   It's
поч войск. А чём вы общаетесь?
nothing special.  Yes, I know you.  It's
Да ни о чём так. Да я знаю вас. С вами
not interesting to talk to you.  Why?
не интересно общаться. Почему?
Well, because you only communicate with
Ну, потому что вы общаетесь только с
some kind of Ukrainian strongmen.   It's very
крепами какими-то такими украинскими.
difficult to convince you otherwise.  You won't
Вас переубедитьмуто сложно. Вы меня не
convince me, I won't convince you.  Well
переубедите, я вас не переубежу. Так я
, I didn’t come here to
же сюда, я же не прихожу, чтобы
convince or to be convinced.  I
переубедить или меня переубедить. Я
move on to communicate, to understand the position of
перехожу пообщаться, понять позицию
other people.
других людей.
Yes.  Let's chat.
Угу. Давайте пообщаемся.
Let's.  Why do you think there is a
Давайте. Как вы считаете, почему идёт
war between our Slavic peoples?
война между нашими славянскими народами?
Well, because I think that Ukraine
Ну, потому что я считаю, что Украина
behaved a little incorrectly in
себя немножко неправильно повела в
relation to
отношении
Russia, and accordingly, got what it
России, соответственно, получила то, что
wanted.  What do you mean Ukraine?  Ah, well,
хотела. В смысле Украина? А, ну
explain.
объясните.
Well, take, for example, the
Ну, взять, например, вот тринадцатый год
Maidan in 2013, starting with the Maidan in
майдан, начиная с Майдана в тринадцатом
2013.  Okay, stop, stop, stop, stop.
году же. Так, стоп, стоп, стоп, стоп.
No, no.  It all started earlier.
Не, нет. Всё началось раньше.
It all started in 1989,
Всё началось в восемьдесят девятом году,
when your Yeltsin and Gorbachev
когда ваши вот эти Ельцин и Горбачёв
surrendered the Soviet Union to the Americans.
сдали американцам Советский Союз.
Gorbachev
Горбачёв
tore down the Berlin Wall, withdrew troops
развалил берлинскую стену, вывел войска
from East Germany, withdrew troops from the
из Восточной Германии, вывел войска из
Warsaw Pact countries:
стран Варшавского договора:
Czechoslovakia, Hungary, Poland.  NATO
Чехословакия, Венгрия, Польша. НАТО туда
immediately remembered and filled the vacuum.  And
сразу вакуум запомнил заполнила. И
then Yeltsin and Gorbachev destroyed the
дальше Ельцин с Горбачёвым развалили
Soviet Union.  15 of our Slavic republics
Советский Союз. 15 славянских республик
, Estonians, Kazakhs, we all
наших, эстонцы, казахи, мы все были
fought together against Hitler, right?  They surrendered the
вместе против Гитлера воевали, да? Сдали
Americans, formalizing the capitulation of the
американцев, оформили капитуляцию в
Cold War.  After this, the Americans
холодной войне. После этого американцы
immediately took control of all the
сразу же взяли под контроль все
republics, including Russia.  You also had
республики, включая Россию. У вас тоже в
all these
Ельцинском этом Белом доме все эти
foreign advisers sitting in Yeltsin’s White House, the
иностранные советники сидели,
Americans wrote your constitution, and so
конституцию вам американцы писали и так
on, right?  That is, since
дальше, да? То есть с девяносто первого
1991 our countries have been under
года наши страны находятся в
American occupation.  That's all.  Yes.
американской оккупации. Вот и всё. Угу.
So to say that something was there in Ukraine
Поэтому говорить, что что-то там Украина
in 2000, what and up to what year is it
в 2000 год, что и по какой год до сих
still?  Well, Russia, for example, Russia is
пор? Ну вот Россия, например, Россия
also located, yes, in the American one.
тоже находится, да, в американской. У
You still have the dollar, you still have the
вас до сих пор доллар у вас до сих пор
American creature, the National Bank of this
американская креатура Нацбанк этого
Central Bank of yours, Nabiullina.  Yes.
Центробанка вашего Набиулина есть. Да.
All.
Всё.
Yes.  And that the Americans, the Anglo-Saxons are making the
Угу. И что американцы, англосаксы делают
Dalis plan, yes, to destroy the
план Далиса, да, по уничтожению
Slavic population of our countries.  Yes.
славянского населения наших стран. Угу.
Well, you must admit, Americans, you have
Ну, согласитесь, американцы, вы же
read the concept of the Dalis plan, the golden
читали концепцию план Далиса, золотой
billion, and the Horberg Club.  No, I haven't
миллиард, такжербергский клуб. Нет, не
read it.  No, I haven't read it.  That is interesting.
читал. Не, не читал. То есть интересно.
Look, the United
Смотрите, вот этиме меня Соединённые
States, for example, has absolutely nothing
Штаты, например, вообще абсолютно никак
to do with me in this regard.  Just look, this Yeltsin
не касаются. Просто смотрите, Ельцин вот
, yes, a creature of the States.  Then he
этот, да, креа креатура штатов. Потом он
became old.  What did the States do?  Yes, they
стал старый. Штаты что сделали? Да,
took him and replaced him with Putin
взяли и заменили на Путина
.  That's
его. Вот и
all.  And now, now the states, yes, now the
всё. И сейчас сейчас штаты, да, сейчас
states did it on purpose, right?  Putin is a
штаты специально сделали, да? Путин он
puppet of the USA, that’s all clear.  That
же марионетка США, это всё понятно. То
is, as if,
есть так, как если бы,
because if he were sovereign,
потому что если бы он был суверенным,
yes, how much did Stalin need to
да, Сталину сколько нужно было, чтобы
raise the country?  In sixty-one, a
поднять? В шестьдесят первом
man already flew into space, then
уже человек в космос летал, потом поднял
Stalin raised the country, right?  And Putin, look,
Сталин страну, да? А Путин, смотри,
Putin has been in power for so long since 2000, for 25
Путин сколько при власти с 2000 года, 25
years aircraft manufacturing hasn’t even
лет самолётостроение и близко не
come close to the Soviet level.
приблизилось к советскому.
There is no shipbuilding.  cars, everything
Коральблестроения нет. машины, всё
Chinese, everything American, that's all.
китайское, всё американское, вот и всё.
That is, this is happening purposefully,
То есть это идёт целенаправленно, потому
because the Anglo-Saxons have always perceived
что англосаксы всегда воспринимали
Rus', the Russian Empire, the Soviet Union
Русь, Российскую империю, Советский Союз
as their main geopolitical force.  I don’t understand,
как свой основной геополити. Не понял, у
don’t we build ships here, don’t
нас разве корабли у нас не строят, разве
we have some kind of automobile manufacturing industry?
у нас нету автомобилестроения какого-то?
Yes, there is, yes, you don’t have
Да, есть, да, у вас нет
shipbuilding, automobile manufacturing, and
кораблестроения, автомобилестроения и
so on.  Even compared to the
так дальше. Даже по сравнению с
Soviet Union, our cars are
Советским Союзом автомобили наши оста
all that there is - they are still the remnants that
всё, что есть - это ещё остаточное, что
come from the Soviet Union at the
идёт от Советского Союза на тех
capacities that were there.  Or it’s
мощностях, которые были. Либо идёт
just a large-unit assembly,
просто крупноузловая сборка
American, German or Chinese.
американская, немецкая либо китайская.
All.  Are you aware that Russia is the
Всё. В курсе, что Россия является
successor of the Soviet Union?  This is all
продолжателем Советского Союза? Это всё
formal, nominal.  Russia, even
формально, номинально. Россия, даже
when Yeltsin
когда в Беловержских пуще Ельцин
signed this agreement on the end of the
подписывал это соглашение о прекращении
Soviet Union in Belovezhsky Forest, Russia did not accept
Советского Союза, Россия не приняла на
, and did not proclaim itself the
себя, а не провозгласила себя
successor of the Soviet Union.  So
правопреемником Советского Союза. Так
, the most important thing, the most important thing is
вот, самое основное, что самое основное,
that the USA destroyed our Soviet system,
что США развалила наш советский строй,
destroyed it politically, destroyed it
развалила его политически, развалила
economically, gave some
экономически, дала там какие-то
preferences there, gave the opportunity to your
преференции, дала возможность ээ вашим
elites to keep money in the West, yes, all
элитам хранить деньги на Западе, да, все
these Sechins, Rotenbergs and so
вот эти там Сечины, Ротенберги и так
on, all, you understand,
дальше, все, вы же понимаете, детки у
their children study in the West and they themselves are in the
них учатся на Западе и они сами на
West, and so on.  That is, it all
Западе, и так дальше. То есть это всё
started with perestroika.  That's when
началось с перестройки. Вот когда пришёл
this bald guy, yes, an agent of the West, came.  That's
этот плешивый, да, агент Запада. Вот и
all.  So to say that Ukraine
всё. Поэтому говорить, что Украина
did something in 2013 is
что-то в тринадцатом году сделала, это
all funny, right?  Ukraine has
всё смешно, да? Украина с девяносто
been under external
первого года находится под внешним
control since 1991.  Formally, they are holding
управлением. Формально нам проводят
elections for us.  You understand, you live in Russia
выборы. Вы же понимаете, вы в России
too.  You are also
живёте тоже. Вам же тоже выборы
holding elections formally.  You know who
формально проводят. Вы знаете, кто
will win right away, yes, and that's it.  And no one even
победит сразу, да, и всё. И никто даже
cares about anything.
ничего не парит.
Just like in Ukraine, yes, the United
Так же, как и в Украине, да, Соединённые
States decides through the embassy which
Штаты делают через посольство какие
candidates there will be and which ones they did not choose.  As a
кандидаты будут, какой не выбирал. Как
people, do you really think that people
народ ты реально считаешь, что народ
can choose who
может выбрать, который на пианино
plays the piano?  What are you talking about?  I don't know.  Do
играет? Ты что, что ли? Я не знаю. Ты ве
you really believe in any such elections?
ты веришь в какие-то такие выборы.
Look, I don’t meet anyone here.
Смотри, вот рулет никого не встречаю.
Everyone voted.
Все голосовали.
Look, have you ever really, damn,
Ты смотри, ты реально когда-то, блин,
understood how these elections work?  you
понимаешь, как эти выборы работают. ты
go, click there was a shadow.  There, the Central
ходи, щёлкай был тень. Там Центральная
Electoral Commission drew up this
избирательная комиссия нарисовала такой
result and that’s it.  And how will you check?
результат и всё. И как ты проверишь? Ты
Are you going to go all over this Russia to
что, пойдёшь по всему ээ это России
count the ballot papers?  That's all.  In
считать бюллетене? Вот и всё. Это,
short, forget about it.  All this has not even been
короче, забей. Это всё даже не
discussed since 1991,
обсуждается с девяносто первого года,
when Yeltsin and Gorbachev
когда Ельцин с Горбачёвым сдали
simply surrendered Ukraine to the Americans,
американцам просто сдали э Украину,
surrendered the Baltics, surrendered Kazakhstan,
сдали Прибалтику, сдали Казахстан, всё
surrendered everything.  That's all.  And it turns out,
поздавали. Вот и всё. И получается,
look, I’ll tell you, come on, I’ve been listening for a long time now
смотрите, я вам, давайте, я сейчас долго
, I’ll tell you a little too.  For
слушал, я вам тоже немножко скажу. Вот
example, I, a simple man in the street, am
мне простому обывателю, например,
absolutely not interested in what is
абсолютно не интересно, что там
going on up there, between who was
происходит наверху между там кого там
put in charge and who was not.  I see
поставили, кого не поставили. Я вижу
action.  I lived in the nineties, I live
действия. Я жил в девяностых, я живу
now.  That is, I feel this difference.
сейчас. То есть я ощущаю эту разницу.
So, what's the difference?  Look, the thing is,
Так, разница в чём? Смотри, дело в том,
Yes, that's the trick.  Before, in
что Да, в чём фишка. Раньше, в
the nineties, you didn’t have the Internet, but
девяностых у тебя не было интернета, а
now you have the Internet.  Technology just
сейчас есть интернет. Технологии просто
keeps growing.  Well, I'm telling you, this doesn't
растут. Так вот, я же говорю, это не
mean that they made your life better, right?
значит, что тебе сделали лучше жить, да?
It means that technology just
Это значит, что технологии просто
happened and because of it you live better.  And
появились и из-за них ты лучше живёшь. А
so it turns out that the Americans, look, you
так получается американцы, смотри, вы
look, the Americans made it so that the
смотри, американцы сделали так, чтобы
ruble, look, the Soviet ruble - it
рубль, смотри, советский рубль - это
was a currency.  It was possible, it was
была валюта. Можно было, он был
backed up by nuclear missiles, right?  Nobody
подкреплён ядерными ракетами, да? Никто
could say anything against the ruble.
не мог что-то сказать против рубля.
That's all for now.  What is the Russian ruble?
Сейчас всё. Что такое русский рубль? Да
Nobody needs him outside of Russia.
он за пределами России никому не нужен.
Even the Chinese, you know?  Let's say the
Даже китайцам, понимаете? Даёте
Americans did it this way, they
американцы сделали так, они присатили
also put a dollar on you.  You are dollar dependent,
вас тоже на доллар. Вы долларозависимые,
you still haven’t given up on the dollar.
вы до сих пор не отказались от доллара.
And Putin says something there, in short,
И Путин что-то там, короче, там говорит,
that’s it, the dollar stays with you in the
дол всё, доллар остаётся у вас в
exchange offices.  Dollar, I'm now
обменниках. Доллар я сейчас вам опять
accepting dollars from you again.  So, look,
вот доллары принимаю. Так, смотри, за
you can’t do anything with anyone for a ruble.  Wait,
рубль вы ни с кем не можете. Подожди,
calm down.  Listen to me, a smart
успокойся. Послушай меня, умного
man.  Listen to me.  Well, listen.  Hey,
человека. Послушай меня. Ну, слушай. Э,
you're the only one who says that too.  Tell me,
вы только один говорите так тоже. Скажи,
in what country do they accept
в какой стране в какой стране принимают
rubles, besides Russia?   It makes
рубли, кроме России-то?
absolutely no difference to me.  Well,
Да мне абсолютно без разницы. Вот вот
America has made it so that your rubles are
Америка сделала так, что ваши рубли -
not even a currency for you.  Look what
это у вас даже не валюта. Смотри, что
they did.  Do you have a ruble?
они сделали. Есть у тебя рубль,
Look, it doesn’t say money, it
посмотри, там не написано деньги, там
says Bank of Russia note.  Look,
написано билет Банка России. Посмотри,
I'm not lying.  Take out any
вот я не обманываю. Достань любую
banknote.  I don't have a banknote, I have everything on the
купюру. У меня нет купюры, у меня всё на
card.  Like this.  Look, on the money
карте. Вот так. Смотри, там на деньгах у
you have written a ticket from the Bank of Russia.  That is,
вас пишет билет Банка России. То есть у
you don’t even have money, you have tickets.  In
вас даже не деньги, это билеты. В
America it doesn't say ticket, in Euro it doesn't
Америке не написано билет, на евро не
say ticket.  There is no ticket written on the yuan
написано билет. На юанях не написано
.  What is written there?  Mm, what does it
билет. А что там написано? Мм, а что там
say there?  A means of
написано? Денежное средство для
payment.   It's
расчётов.
written exactly like that, right?  Directly, if directly
Прямо так написано, да? Прямо если прямо
different in different formulations, right?  How to
разны в разных формулировках, да? Как
understand the different formulations?  Well, like,
понять разные формулировки? Ну, типа,
uh, it writes a little differently on the euro, the dollar and the yuan
ээ, на евро, на долларе и на юанях
.  That's not exactly the
по-разному немножко пишет. Не прямо
phrase, is it?  A means of calculation, yes.
такая фраза, да? Средство расчёта, да.
A means of payment, yes.  And is
Денежное средство расчёта, да. И а билет
n’t a ticket to the Bank of Russia a means?  And
в банк России разве нет средства? А
the ticket?  No, it's a ticket.  It was
билет? Нет, это билет. Его же и назвали
specifically named the ticket.  We're settling accounts.  Well,
специально билет. Расчитываемся. Ну а
why a ticket?  Well, we
почему билет? Ну мы же им
pay them back.  It is not
рассчитываемся. Оно не
necessary.  It is not accepted in other countries
обязательно. В других странах его не
.  The store, for example,
принимают. Магазин, например, да деньги
takes money from the goods.  That is, this money is
ибирает товар. То есть я этими деньгами
not accepted anywhere except in Russia.
кроме России оно нигде не принимается.
This is some kind of internal ticket of yours.   It
Это билет внутренний какой-то билет ваш.
doesn't matter, you understand?
Без разницы, понимаете?
Yuan, for example, yes, where exactly, look,
Юани, например, да, где именно смотри,
you come, you come to Turkey,
ты приезжаешь ты приезжаешь в Турцию,
right?  When you exchange rubles for something, what do you do to
да? Ты когда ты рубли на что меняешь,
go to Turkey?  Look, you
чтобы поехать в Турцию? Вот смотрите, вы
think globally.  I find this
мыслите вообще глобально. Мне это
interesting, right?  Well, what do you mean I'm
интересно, да? Ну что значит мне
interested?  Wait, you
интересно? Подожди, ты же сам начал ты
yourself started globalizing.  You said
сам начал глобализировать. Ты сказал
2013, you didn’t say what you have
2013, ты не сказал, что у тебя сейчас
there now in your Tatarstan.  You went to
там в твоём Татарстане. Ты пошёл
globalize 2013. And I say that we
глобализировать 2013. А я говорю, что
need to look at the root.  Initially, 2013
нужно смотреть в корень. Изначально 2013
is the result of the consequences of ninety-
- это результат последствий девяносто
one, and ninety-one is the
первого, а девяносто первый - это
result of the consequences of eighty-
результат последствий восемьдесят
nine, when the Berlin Wall was torn down
девятого, когда развалили берлинскую
and the withdrawal of Soviet troops from
стену и начали вывод советских войск из
East Germany began.  And eighty-
Восточной Германии. А восемьдесят
nine is the result of eighty-
девятый - это результат восемьдесят
five-eighty-six, when these
пятого-воседесят шестого, когда вот эти
perestroika people came, yes, and began to
перестройщики пришли, да, и начали
change our Soviet reality
менять нашу советскую действительность
in the American way.  And eighty-
на американский лад. А восемьдесят
fifth, yes, they say this is the result of the
пятый, да, говорющи это результат
Brezhnev stagnation, after which
Брежневского застоя, после которого
Andropov Chernek.  And the Brezhnev stagnation
Андропова Чернек. А Брежневский застой -
is the result of Khrushchev during Khrushchev's
это результат хрущёв хрущёвского
time,
времени,
when he planted corn, yes, you know, just to
когда садил кукурузу, да, просто знаешь,
please the Americans and that's all.
чтобы американцам понравиться и всё.
American corn is the same.  And the
Американская же это кукуруза. А
result of Khrushchev-era buildings is that there is nothing that can be
результат хрущёвок - это пони что можно
done.  Okay, wait, we're getting to the
сделать. Так, подожди, мы идём ээ в
root of it.  I'm looking to see what the reason is.  We need to
корень. Я смотрю, в чём причина. Нужно
understand that in order to change the course of
понять, для того, чтобы изменить ход
history, we need to understand where it went
истории, нужно понять, где оно пошло не
wrong.  So, the result of Khryushchev’s
туда. Так вот, результат хрющёвской
activities, this, uh, stems from the
деятельности, это, э, истекает из
Stalinist regime.  And, eh, let’s say, the
сталинского режима. И, э, скажем,
Khryushchev thaw, it is perceived
хрющёвская оттепель, она воспринимается
as the antithesis of Stalin.  Then they tore down all the
как антипод Сталину. Скинули тогда все
monuments to Stalin and said: “No,
памятники Сталину и так сказали: "Нет,
that’s it, we’re going down a different path.”  Yes,
всё, мы идём другим путём". Да,
Stalin's regime was the antithesis of
сталинский режим - это был антиподом
Lenin's.  Lenin, there is a new
Ленинского. Ленин, там новая
economic policy, there are some
экономическая политика, там какие-то
freedoms, we are creating a kind of republic,
свободы, там типа республики создаём,
right?  Stalin dismantled all of this
да? Сталин всё это
.  Lenin, here we come,
демонтировал. Ленин, вот мы приходим,
finally, to 1917, yes, all this
наконец, 1917 году, да, вся вот эта
red tape that went on with the Soviet
канитель, которая шла с Советским
Union, this is the result of the fact that in
Союзом, это результат того, что в 1917
1917 Lenin and company carried out the October
году Ленин, компания сделали октябрьский
Revolution, overthrew the provisional
переворот, свергнули временное
government and shot the tsar.
правительство и расстреляли царя.
This happened because in February the
Это получилось потому, что в феврале
Kerinskys and company
Керинские и компания Временное
took over the Provisional Government, overthrew the Tsar, and
правительство взяли, свергли царя,
carried out the February coup.  Without the
сделали февральский переворот. Без
February revolution, there would not have been this
февральского переворота не было бы этого
October one.  The February Revolution
октябрьского. Февральский переворот -
is a consequence of the first Russian revolution of
это следствие первой русской революции
1905, when, remember, there
1905 года, когда помните, вот этот
was this shooting, the Lenin shooting,
расстрел был, ленинский расстрел, ещё
it is also called, yes, the year 905.  This was the
его называют, да, 905 год. Это была
first such Russian revolution.  It,
первая такая русская революция. Она,
let's say, became the impetus and the impetus for it
скажем, стала толчком и толчком к ней
was the defeat in the Russo-Japanese War,
стало поражение в русско-японской войне,
right?  Yes.  All these things became, let's say, a
да? Угу. Эти все вещи стали, скажем,
consequence of all these currents of the
следствием вот этих всех течений
Decembrists, Servus, and so on.  And it,
декабристов, сэрва и так дальше. А оно,
in turn, yes, became a result of the
в свою очередь, да, стало в результате
victory over Napoleon in 1812, when the
победы над Наполеоном 1812 года, когда
Russian nobility, the Russian, the
русское дворянство российское,
Russian, saw how Europe lives.
российское увидело, как живёт Европа.
They came back, these liberals, they
Они вернулись, эти либеральщики,
said, they started saying: "No, come on,
сказали, начали говорить: "Не, давайте,
we've seen how Europe lives. We want to
мы повидали, как живёт Европа. Мы хотим
live like they do in Europe."  And then came
жить так, как в Европе". И потом пришло
these Decembrists, the executions of 905, 917 and
вот эти декабристы, расстрелы 905, 917 и
so on.
так дальше.
1812 - the war with Napoleon.  This is a
1812 год по война с Наполеоном. Это
consequence of the fact that Peter I cut a window
следствие того, что Пётр I прорубил окно
to Europe.  Yes, Peter I cut a window to
в Европу. Да, Пётр I прорубил окно в
Europe.  As long as he was moving towards Asia,
Европу. Пока он двигался в сторону Азии,
everything was fine.  he made his way to Europe,
всё было хорошо. прорубил в Европу,
brought all these manners, these pariques,
привёз эти все манеры, парикете их эти,
yes, the man made him shave his beard, yes,
да, бороды мужик его заставил брить, да,
they began to look like women
они на на женщин начали стать стали
, yes, they began to wear these pants, all
похожи, да, штанишки такие одевать, все
these European values.  And why
эти европейские ценности. А это почему
did this happen, right?  Because Ivan the Terrible,
случилось, да? Потому что Иван Грозный,
yes, accepted in himself the idea of ​​a tulatur or something like that of
да, в себе принял тулатуру или что-то
Rus', that he wanted to
там, что он типа сия Руси, что он хотел
lay claim to Rus', because the
претендовать на Русь, потому что что вот
Moscow principality is like the
московское княжество, оно как бы
successor of Rus'.  Why did it happen this way?
продолжатель Руси. А почему так стало?
Because the Mongols, when they attacked
Потому что монголы, когда напали на
Rus', divided it.  Kyiv was divided from Moscow
Русь, разделили её. Киев от Москвы
.  We became two different
разделили. Мы стали в двух разных
nations.  We ended up in Poland and Lithuania, and
народах. Мы попали в Польшу и Литву, а
Moscow fell under the Golden Horde.  And
Москва попала под Золотую Орду. А
the result, why were we in the same
результат, почему были мы в одном
state?  Because Prince Vladimir,
государстве? Потому что князь Владимир,
when he baptized Rus, yes, it was a
когда крестил Русь, да, это была
huge, huge, large country,
огромнейшая, огромнейшая большая страна,
which stretched over vast
которая вот простиралась в огромных
expanses and was at war with Constantinople
простор и была с Константинополями
, by the way.  Here.  And where did
воевала, кстати. Вот. А откуда взялся
Prince Vladimir come from?  Yes, he was born from Prince
князь Владимир? Да он родился от князя
Svyatoslav.  Svyatoslav was born from Igor.
Святослава. Святослав родился от Игоря.
Igor from Oleg.  Oleg,
Игорь от Олега. Олег,
in short, and not Oleg, came with Igor,
короче, а не Олег это пришёл с Игорем,
yes, from Rurik, because Rurik first
да, от Рюрика, потому что Рюрик сначала
came from Ladoga to Novgorod, and who
пришёл из Ладоги в Новгород, а в Ладогу
knows where he came to Ladoga from.  It is because of this
он пойми откуда пришёл. Вот из-за этого
Rurik that this is being done now.
Рюрика вот это сейчас и делается.
He is speechless.  There are no
Он нет слов. Нет
words.  They crawled around.  So, where is the root of evil
слов. Поприлазили. Вот он корень зла,
?  Yes, Rurik.  And
оказывается где? Да Рюрик. И с кем с
no matter who you talk to in Russian, it still gets to this
русским не говоришь, всё равно до этого
Rurik.  Well, listen, I understood
Рюрика доходит. Ну послушай, я понял
one thing, that the consequence of some
одно, что следствие каких-то
wrong actions is an
неправильных действий происходит
even worse consequence.  Right.
следствие ещё хуже. Правильно.
Well, yes, with a tender lump it goes like
Ну это да, с нежным комом оно идёт вот
this.   That
так.
is, what happened in Russia there,
То есть то, что произошло в России там,
for example, there, starting in the ninety-
например, там начиная с девяносто
first year, everything is going wrong, everything is
первого года, ээ всё идёт на всё идёт на
already going wrong.  It gets worse, worse, worse.
перекосяк уже. Дальше хуже, хуже, хуже.
Look, yes, look.  In
Смотри, да, смотри. В девяно в девяносто
1994, Russia fought only in
четвёртом году Россия воевала только в
Chechnya, right?  And now, in short, on such a
Чечне, да? А теперь, короче, на таком
huge front there are huge losses.  It's getting
огромном фронте огромные потери. Всё
worse and worse, right?  Yes.  It's clear.  And
хуже и хуже, да? Угу. Понятно. А Украина
what about Ukraine?
как?
So everything from Rurik is the same.  It
Так всё от Рюрика так же само. То так же
all started from Rurik.  Yes, bryurik has
само всё от Рюрика пошло. Да, брюрик там
something to do with it, I don’t understand at all.  Okay,
при чём-то, я не пойму вообще. Так,
wait again.  Look, let me explain it this way
подожди ещё раз. Смотри, давай так
.  On Maidan, look at Maidan.
объясню. На Майдане смотри Майдан.
Maidan was 2013, yes, when we were
Майдан это был 2013 год, да, когда мы
already there, you obviously
уже находились ты видно немножко
missed the point a little bit, when we were
прослушал цепочко, когда мы находились
under American occupation.   The
под американской оккупацией.
American occupation of Ukraine, like that of
Американская оккупация Украины, как и
Russia, began in 1991 as a
России, началась в 1991 году вследствие
result of the Soviet Union's defeat in the
оформления Советским Союзом поражения в
Cold War and the collapse of the Soviet
холодной войне и распадом Советского
Union, which was formalized by Yeltsin and Gorbachev.
Союза, что оформили Ельцин и Горбачёв.
Yes, 1991, uh, was a
Да, девяносто первый год, э, был
consequence of the fact that, uh, the Soviet Union
следствием того, что, ээ, Советский Союз
withdrew its troops from the Warsaw
вывел войска из стран Варшавского
Pact countries, uh, there was Poland,
договора, ээ, там Польша,
Czechoslovakia, Hungary and so on.   The
Чехословакия, Венгрия и так дальше.
withdrawal of troops from the Warsaw
Вывод войск из стран Варшавского
Pact countries was the result of the withdrawal of troops from
договора был результатом вывода войск из
East Germany in
Восточной Германии восемьдесят девятый
1989, yes, here is the collapse of the Berlin Wall.   The
год, да, вот развал берлинской стены.
result of all this was
Резуль это всё стало вследствие того,
that Gorbachev, an American agent, began
что Горбачёв, американский агент, начал
perestroika.  Here in 1985,
перестройку. Вот восемьдесят пятый год,
all this liberalization, the economy,
эти все либерализации, экономика,
cooperatives,
кооперативы,
yes, they started perestroika due to
да, э перестройку они начали вследствие
the fact that this Brezhnev stagnation
того, что брежневский вот этот застой
led to the collapse of the state in essence.  Yes,
привёл к краху по сути государства. Да,
Andropov was already killed there, Chernenko
там уже это Андропова убили, Черненко
himself died or vice versa.  Yes, the
там что-то сам умер или наоборот. Да,
Brezhnev stagnation is the result of the fact
брежневский застой - это результат того,
that, uh,
что ээ
Khrushchevris, that Khrushchev did everything according to the
Хрущёврис, что Хрущёв делал всё по
West’s blueprint, he built corn and so
копирке Запада, кукурузы строил и так
on, yes, he planted, yes, he
дальше все вот эти, да, садил, да, он
was a fan of the Westerners.  Khrushchev is the
был фанатом западника. Хрущёв - это есть
antipode of Stalin.  Stalin's regime,
антиподом Сталина. Сталинский режим, там
Khrushchev came there, they toppled
всё там пришёл Хрщёв, поскидывали
Stalin's monuments and that's it.  Stalin is the
памятники Сталину и всё. Сталин есть
antipode of Lenin.  Lenin had NEP, the
антиподом Ленина. У Ленина был неп,
New Economic Policy.  Land to the
новая экономическая политика. Землю
peasants.  Stalin speaks to the
крестьянам. Сталин во- говорит
peasants in din.  Land to
крестьянам в гулах. Землю в
collective farms.  Lenin is the
колхозы. Ленин - это
result of the October Revolution of 1917
результат октябрьского переворота 1917
.  This organization, Left Sector
года. Вот эта организация Левый сектор
Maidan, yes, in Petrograd they overthrew the
Майдан, да, на в Петрограде скинули
provisional government and shot the
временное правительство и расстреляли
tsar.   The
царя.
Provisional Government, in
Временное правительство на ээ своём 1917
February 1917, overthrew the Tsar.  Investigation,
год, февраль скинули царя. Следствие,
right?  What caused this revolution?
да? Из-за чего пришла эта революция?
Because before that there was the revolution of 905
Потому что была перед этим революция 905
.  The first Russian revolution.  Wait,
года. Первая русская революция. Подожди,
you're about to lose the
ты сейчас ты сейчас снова потеряешь
point again.  Now you're going to lose the point again.
суть. Ты сейчас снова суть потеряешь.
One common story.  I've already lost the essence a long time ago
Общая одна история. Я уже суть давно
.  In short, look, come on.
потерял. Причём, короче, смотри, давай.
OK.  In short.  Rurik, in general, is all
Ладно. Сокращённо. Рюрик, в общем, вся
from Rurik.  Rurik knows where he came from in
от Рюрика. Рюрик знает, откуда пришёл в
Ladoga.  Then
Ладогу. Потом
some one by
какой-то по
Here is the correct connection.  What does the
Вот правильно Соедин. Вот причём тут
United States have to do with this?  United States.
Соединённые Штаты? Соединённые Штатын.
Everything is correct, well done.
Всё правильно, молодец. Соединённые
Where did the United States come from?
Штаты откуда появились?
Well, by division.  These are the British.
Ну, путём раздела. Это британцы.
British.  And who are the British?
Британцы. А британцы - это кто?
Anglo-Saxons.
Англосаксы.
Yes.  Who are the Anglo-Saxons?  These are the tribes of the
Угу. Англосаксы - это кто? Это племена
Angles, Saxons, Jutes and so on, yes,
англов, саксов, ютов и так дальше, да,
who first lived on the territory of
которые жили сначала на территории
modern Germany, Saxony, there,
современной Германии, Саксонии, там,
Denmark and so on.  Then they spread
Дании и так дальше. Потом расплодились
to the British peninsula, Sweden and so
на британский полуостров, Швеции и так
on.  Yes, the Normans competed with them
дальше. Да, с ними конкурировали
.  Normans are thieves, they are
норманы. Норманы - это воряги, они же
these Vikings, right?  That is, in Europe they
эти викинги, да? То есть в Европе их
were called Normans, in Rus' they were called
называли норманы, на Руси их называли
Varangians.
варяки.
One of these Varaks was this
Одним из этих варяков был этот
Rurik.  So, the Normans were constantly at war with the Anglo-Saxons
Рюрик. Так вот, норманы с англосаксами
.  There
постоянно воевали. Нормандское
was a Norman conquest of Europe, right?  The Normans even
завоевание Европы было, да? Норманы даже
controlled Britain for a certain number of years, let's say, right?  And Rurik,
скажем, лет контролировали, да? А Рюрик
instead of enjoying Europe,
вместо того, чтобы живиться Европой,
went here because he saw
взял пошёл сюда, потому что он видел,
that there were fertile lands here, holy Rus',
что тут благодатные земли, Русь святая,
fertile lands, the Dnieper, pikes
земли плодородные, Днепр, щуки там
crawling there, catfish there.  In.  And he went here.
лазят, сомы там. Во. И он пошёл сюда.
If only Rurik had finished off the Anglo-Saxons,
Вот если бы Рюрик добил англосакса,
then none of this would exist now.  Yes,
тогда сейчас бы не было этой всёй. Да,
now I get the gist.
теперь суть понял.
Well, by the way, it’s possible, yes, in principle it’s
Ну, кстати, возможно, да, это в принципе
logical, yes,
логично, да,
perhaps, especially since at that time the
может быть, тем более на тот момент
Russian state was such a
такое русское государство такое мощное
powerful state
мощное государство
.  In principle, they could have
было. В принципе, могли могли это
done it.   By
сделать.
the way, until today I did
Я, кстати, до сегодняшнего дня я тебя
n’t respect you at all
вообще не
.  Today I really
уважал. Сегодня прямо
respect you.  Krasi said everything beautifully.  Well,
респектую. Краси красиво всё сказал. Ну,
that's all in fact.  Well, everything is factually
всё по факту. Ну, всё по факту,
correct.  Agree.  It's hard to disagree here
правильно. Согласен. Тут сложно не
.  And look, how
согласиться. Причём, смотри, как
interesting, right?  There, uh, the Anglo-Saxons are
интересно, да? Там, э, англосаксы
hiding the whole history from us, yes,
скрывают от нас же историю полную, да,
because Egypt, there is Israel, the pharaohs,
потому что Египет, там Израиль, фараоны,
there is Rome, they are digging everything.  Everything, in short, is there from
там Рим, всё копают. Всё, короче, там с
time immemorial until the birth of
незапамятных времён до Рождества
Christ.  But before Rurik there
Христова. А тут до Рюрика ничего не
was nothing here.  That is, we had nothing in Rus'.
было. То есть у нас на Руси было пусто.
Then Rurik appears, comes to
Потом появляется Рюрик, приходит в
Ladoga, comes to
Ладогу, приходит в в
Novgorod.  Rus' appeared.
Новгород. Русь появилась.
Listen, how did you even figure this out on your own
Слушай, а ты как вообще сам сам до этого
or am I a historian by education?  I am a
допетрил или Я историк по образованию? Я
historian by education.  Yes.  Installed it
историк по образованию. Да. Установил
completely.  No, I'm saying I'm a historian by
вообще. Не, я говорю историк по
education.  I have 18 years of practice.  And I was
образованию. 18 лет практики у меня. И я
still in my first year, when we had
ещё на первом курсе, когда у нас была
the history of Rus', when they started teaching me
история Руси, когда мне начинали вот
this Rurik, Rurik, yes, I asked: "And
этот Рюрик, Рюрик, да, я спрашиваю: "А
what about Rurik? Where did Rurik come from?"
что до Рюрика? Откуда взялся Рюрик?"
You know, some God created the world,
Знаешь, это какой-то Бог создал мир,
in short, and everything is already there.  So here
короче, и там уже всё есть. Так и тут
Rurik created everything, everything
Рюрик создал, всё
is there, it works out.  There were Huns, Goths,
есть, получается. Тут были гуны, готы,
Huginots, in short, damn it, Pharaohs,
гугиноты, короче, блин, фараоны,
Romans, Greeks.  And here it's empty.
римляне, греки. А тут пусто. Пришёл
Rurik came and created the
Рюрик и сотворил
world.  Listen, do you know the history of Bashkiria,
мир. Слушай, а историю Башкирии знаешь,
for example, Bashkartastan?  Yes, I myself am
например, Башкартастан? Да, я сам
half Bashkord.  My father
наполовину Башкорд. У меня отец из
is from Salovat.
Саловата родом.
Yeah, wow.  And who are you?  Tatar or
Да, ничего себе. А вы кто? Татарин или
Bashkort?  Bashkortostan.  I am from Oktyabrsky.  Oh,
Башкорт? Башкорт. Я из Октябрьского. А,
well, pure bashkort or half?
ну чистый башкорт или на половину? На
Halfway.  And who?  Mom or dad?  Mother.  Well,
половину. А кто? Мама или отец? Мама. Ну
I know.  Yes.  Bash Bashkort are Chur
я знаю. Да. Баш башкорт - это чурский
people, in principle.  We then, well, the
народ, в принципе. Кипчаки мы потом, ну,
southern part is more Kipchak, eh, the northern part is
южная часть больше кипчаком, э, северная
there in terms of reason, yes.  Sanovat Yulaev,
там по-разуму есть, да. Сановат Юлаев,
one of our national heroes, yes,
один из наших национальных героев, да,
he fought against tarism together with
боролся против таризма вместе с
Yemelyan Pugachev.  Well, there
Емельяном Пугачёвым. Это, ну, ж в Уфе
is this monument of him on a horse in Ufa.  Here is the
стоит его вот этот памятник на коне. Вот
hero of our Bashkordian people.
батыр нашего башкордского народа. Вот
I really liked these, the
эти ээ очень мне нравилось, чтобы
Bashkorts went beyond Mount Kushtau.  In
башкорты выходили за гору Куштау. В
principle, for Russia these uh protests
принципе, для России эти ээ протесты
were, well, let's say, for Russia these
были, ну, скажем, для России это
were unthinkable protests.  When I was
немыслимые были протесты. Я когда
watching, when it seemed to me that this was
смотрел, когда мне кажется, что это
more of a local conflict,
такой локальный конфликт больше был,
I guess I didn’t care.  I don't think
наверное, мне тут всё равно. Не думаю,
it was at the state level.
что это было на государственном уровне.
Well, no, of course, it’s not
Вот нет, так, конечно, не
state-owned, yes, it’s local, but
государственный, да, это локальный, но
it had a
он как раз имел ээ характер как бы
national character, so, the people, yes, the
национального, так, то люди, да,
Bashkorts, yes, for whom this mountain is
башкорты, да, для которых эта гора
sacred, yes, Kushtau, they didn’t let it
святая, да, Куштау, они не дали её на
dry out, let’s say, for these Kosipaks, like
суходу, скажем, этим косипакам, как
Khabirov, his relatives
Хабирова, его родственничкам
to rip it apart.  It was cool, of course,
раздеребанить. Это было, конечно, круто,
yes.
да.
By the way, I didn’t really get into who was there,
Я, кстати, с многи не вникал, кто там,
who was there for what, in principle, who was the
кто там за что был, в принципе, кто был
initiator of this in general.  By the way,
инициатором вообще этого. Я, кстати,
when I meet Russians who
когда русских встречаю, которые в
live in Bashkartastan, I say: “I’m Bashkortostan,
Башкартастане живут, говорю: "Я Башкор,
yes, but you’re Russian, like you’re a migrant, did
да, а вот ты русский, типа ты мигрант,
you come to Bashkartastan?”  He: "No,
ты приехал в Башкартастан?" Он: "Нет,
no, I was born here."  I say: "Well,
нет, я тут родился". Говорю: "Ну,
that means you are a child of migrants, right?
значит, ты ребёнок мигрантов, да?
Once upon a time your parents came here, the
Когда-то твои родители приехали сюда,
Bashkorts, we are here on these lands."  And they
башкорты, мы тут на этих землях". И они
start saying that, in short, the Bashkorts
начинают, что вот, короче, там башкорты
lived almost in caves in those days,
чуть ли не в пещерах жили в те времена,
yes, and the Russians came and gave them everything,
да, а русские пришли и дали им всё,
in short, yes.  That is, let's say it this way
короче, да. Вот то есть это вот так вос
, they describe it this way.
скажем, описывают вот так.
No, well, in principle, the Russians
Не, ну в принципе, как бы русские-то
did a lot
очень много сделали
for if in principle so, if in general
для если в принципе так, если в целом
once, when well before 50 1553
раз, когда ну до 50 1553 года всё-таки у
we still had tribes often completely not I will
нас были племена часто совершенно не я
explain.
объясню.
Look, I'll explain.  It is a very big mistake of
Смотри, объясняю. Очень большая ошибка
all nations that they say the Russians
всех народов, что они говорят русские
did something to us, because they say it was 500
нам сделали, потому что и говорят 500
years ago.  So, 500 years ago, the
лет назад. Так, 500 лет назад и у
Russians didn’t have electricity, or the
русских не было ни электрики, ни
Internet, and so on, right?  That is,
интернета и так дальше, да? То есть у
you now have an education, there is
вас сейчас есть образование, есть там
electricity, there is the Internet.  Not because the
электрика, есть интернет. Не потому, что
Russians did it, but because
это русские дали, а потому, что
technology developed so much all over the world,
технологии во всём мире так развивались,
yes, and it penetrated all countries, yes.   For
да, и они проникали во все страны, да.
example, if we take the Uzbeks, yes, the
Например, если мы возьмём узбеки, да,
Uzbeks somehow had a written language without the Russians
узбеки как-то письменно оси без русских
, yes, and somehow they developed, and so
имели, да, и как-то и развивались, и так
on.  That is, all nations develop.
дальше. То есть все народы развиваются.
So what did the Russians do?  The Russians
Так что русские что делали? Русские
took resources, money and people.  That's
забирали ресурсы, деньги и людей. Вот и
all.  Is this what the Russians took?  Well,
всё. Вот это что дава брали русские? Ну
no, I don’t agree a little here,
нет, тут тут немножко не соглашусь,
of course.
конечно.
And what, yes, what did the Russian Bashkirs give?   They
А что да, что дали русские башкиры?
gave us statehood.  What do you mean they gave us
Дали государственность. В смысле дали
statehood?
государственность?
Well, look, until 553 we had
Ну смотрите, до 553 года у нас были
tribes.
племена.
What do you mean?
То есть ты хочешь сказать?
Look, look again, look again,
Смотри, ещё раз, ещё раз смотри, сейчас
right now you don’t have a state.
у вас как раз сейчас государства нету.
There is a republic there, like
Есть республика там в составе типа
this one, which you essentially have no
этого, которой вы не имеете по сути
rights to, right?  Ah, look, there
прав, да? А, смотри, на территории
were different states on the territory of Bashkartastan.
Башкартастана были разные государства.
It’s not like
Это ж не так, что до России вот как
Rurik came to Russia and created a state, and the
пришёл Рюрик и создал государство, так
Russians came and created some kind of
пришли русские и создали какое-то
state, yes, in these territories
государство, да, на этих территориях
there was also the Krybir Khanate, and,
были же там и Крыбирское ханство, и ещё,
in short, some other and a bunch of different
короче, какие-то и куча разных
state formations, right
государственных образований было, правда
?
ж?
Well, yes.  No, the thing is that, uh,
Ну да. Нет, дело в том, что, ээ, вот,
for example, when Ivan the Terrible,
например, когда Иван Грозный,
uh, signed a treaty with these tribes,
э-э, подписал договор с этими племенами,
well, with the
а, ну, с племенами с
Bashkir tribes, after that he gave them
башкирскими, после этого он дал им
autonomy to the
автономию
Bashkirs.  That is, according to the law, these
башкирам. То есть по закону ээ вот эти
princes, they had to build
князья, они должны были строить там
churches there, some fortresses on the territory.
церкви, какие-то крепости на территории.
Uh, ah, and then what did you do?  Yes, they
Э-э, а, а потом что сделали? Да, начали
started the earth.  The first one started, yes,
начали землю. Первый первый начал, да,
the first one to start violating was Fyodor, his son.   This
первый начал Фёдор нарушать, его сын.
law was started to be violated by
Эти этот этот закон начал нарушать
Fyodor, his son.  Then the
Фёдор, его сын. Потом уже следующий
Ruriks picked up the next one.  After that,
подхватили уже Рюрики. После этого
another uprising began, yes, and it turns out that
начались восстание ещё, да, и получается
all the lands began.  It's the same pattern with
все земли начали. Это такая же схема со
all nations, yes.  But the land remained
всеми народами, да. Но земля-то осталась
Bashkir in any case.  Do you mean the
башкирским в любом случае. В смысле
land is Bashkir?
земля башкирская?
Do you mean the Bashkir Land?  all of all
В смысле Земля Башкирская? всех всех
borders.
границ.
Well, Bashneft to whom?  Bashneft Komunitsa
Ну, Башнефть кому? Башнефть комуниц
Bashneft who does it belong to?
Башнефть кому ээ принадлежит?
Now look further, I
Вот дальше вот смотрите, дальше я эту
will not discuss this topic further, because
тему обсуждать не буду, потому что
what is at the top is not
дальше то, что наверху, мне там не
interesting to me.  I say, I’m simple, I’m a
интересно. Говорю, я вот простой, я
simple man in the street, I don’t get into this.
простой обыватель, я в это не вникаю. У
I have a brother who is there. I'll
меня есть вот брат, который там Я сейчас
explain now.  I have a brother who
объясню. У меня есть брат, который там в
gets into it, yes, and it’s hard for him to live with it
это вникает, да, и ему сложно с этим
.  His life
жить. Вот у него жизнь кардинально
changed dramatically after he
изменилась после того, как он
, let's say, met
там, скажем так, повстречал на на
Navalny on YouTube, got hooked on
просторах Ютуба Навального, подсел на
these videos, his life
эти ролики, у него жизнь кардинально
changed dramatically, but life became much worse.
изменилась, но жить стало хуже намного.
He stopped developing, although he
Он перестал развиваться, хотя у него там
had his own business there.  It’s not that, uh,
был свой бизнес. Не то, что там, э,
someone there forbids him to do something, but because it
кто-то ему там запрещает что-то, а из-за
seemed to him that someone was
того, что ему казалось, что его кто-то
robbing him.
грабит.
Well, although there are, I don’t know, some sciences there.
Ну, хотя там, я не знаю, какие-то науки.
That's why I don't even consider these points at all
Поэтому я даже эти моменты вообще не
.  I don't give a damn
рассматриваю. Мне вообще по барабану,
what's interesting there.  Look, I’m just an
что там на интересно. Смотри, я вот как
ordinary person, I look at how I live,
простой обыватель, я смотрю, как я живу,
that I have some prospects,
что у меня есть какие-то перспективы,
for example, I have a job here, I have something there
например, там есть у меня работа, там
.  I understand.  Look, I’m
есть. Я понял. Вот смотри, я я я
subscribed to this guy, Ruslan
подписан на этого, как он, Руслан
Gbasov, our Bashkortostan, who right now,
Гбасов, наш башкорт, который сейчас же,
I’m reading him, he writes very well,
вот я читаю его, он очень классно пишет,
yes, he compares, for example, the extraction of the
да, он сравнивает, например, ээ добычу
same oil in Arab countries, yes,
там той же нефти в арабских странах, да,
some, and there in Tatarstan, in
некоторых, и там в Татарстане, в
Bashkartastan, and they show, where does
Башкартастане, и показывают, а куда же
this money go, right?  If
деваются эти деньги, да? Если ещё в
Bashneft was local back in the nineties, it
девяностых Башнефть была локальная, она
paid these, like them, taxes
платила эти, как они, налоги
to Bashkartastan, then what did they do with
Башкартастан, потом что сделали с
Bashneft?  And they brought it into Gazprom,
Башнефтью? И ввели её в Газпромовский,
yes, I think it was this consortium.  All.
да, по-моему, этот консорциум. Всё. А
Now listen, we don’t have enough oil right now to
теперь послушайте, у нас сейчас нету
supply the entire republic.
там обеспечить там всю республику. На
We won’t survive on oil alone, and we
одной нефти мы не выйдем, а больше у нас
basically have nothing else.
в принципе ничего нету.
So you, or rather, I understand correctly
То есть вы то есть я правильно понимаю,
that you are a burden for Russia?
что для России вы обуза?
Why a burden?  So you
Почему обуза? Ну то есть у вас кроме
have nothing but oil, but there is not enough oil
нефти ничего нету, а нефти не хватает,
to support it?
чтобы это содержать?
No, we have some
Нет, у нас есть о чём какие-то
large enterprises that generate
предприятия большие, которые приносят
income for the budget, the republican
доход в бюджет, там республиканский
budget.
бюджет.
Let's do it this way.  Is it Bashkartastan that feeds
Давайте так. То Башкартастан кормит
Moscow or Moscow?  We see what is
Москву или Москва? Мы же видим, что дела
happening in Bashkiria.  For example,
что делается в Башкирии. Вот, например,
take Ufa 15 years ago and Ufa now.
взять Уфу 15 лет назад и Уфу сейчас.
Super.  Take the city, as we know it is
Супер. Возьми взять город, как наме
absolutely correct.  Look, take any city
абсолютно правильно. Смотри, любой город
, even some fly now and 15
возьмёшь, даже какой-то мухо сейчас и 15
years ago, it is different.  Any city
лет назад он разный. Любой город он
develops because new
развивается, потому что новые
technologies, new, let's say, asphalt,
технологии, новый, скажем, асфальт ээ
roads are made differently than
по-другому уже дороги делают, чем
before, yes, and more efficiently, cheaper
раньше, да, и эффективнее, дешевле
, yes, construction, new materials,
больше, да, стройки, новые материалы,
all this has an impact.  Therefore, after 15 years,
это всё влияет. Поэтому через 15 лет
any city, take it, in any country, after 15
любой город, возьми, в любой стране 15
years, any city changes.
лет любой город меняется. Абсолютно
It changes completely.
меняется.
Well, listen, for example, I’m looking at
Ну, слушайте, я вот, например, смотрю,
how much the salary is, what is the
сколько сколько зарплата, сколько
minimum wage in the Baltic countries?  How many and what are the
минимальная страны Балтии? Сколько и что
Baltic countries?  In the Baltic countries the salaries are
страны Балтии? В странах Балтии зарплата
higher than they are developing somehow.
выше, чем они там развиваются как-то. Вы
How do you think they are
как вы думаете, как-то они там
developing there?  What is the
развиваются? Сколько у вас в
minimum
Башкартастане минимальная
wage in Bashkartastan?  Never been interested.  It
зарплата? Никогда не интересовался. Не
wasn't interesting, yes.  So, in the
интересно было, да. Так вот, в странах
Baltic countries the minimum wage is four to five times,
Балтии минимальная зарплата в четыре-5,
not five times.  We also considered him and the
не в пять раз. Мы считали тоже с ним
guy chat roulette five times higher.  Where are
парнем чат рулетки в пять раз выше. Где
you speaking?  In Latvia.  Eh, in Latvia,
говорите? В Латвии. Э, в Латвии, в
Estonia, Lithuania the salary is five times higher
Эстонии, в Литве в пять раз выше
.  Look, I talked
зарплата. Смотрите, я разговаривал
to Latvia, to my colleagues.  That is,
э с Латвией, со своим коллегами. То есть
we have one area of ​​activity.  We are both
у нас одна сфера деятельности. Мы оба
plumbers, we both work for management
сантехники, оба работаем в управляющих
companies.  His salary is 1,200 euros, let's
компаниях. У него зарплата 1.200 евро,
say.
скажем так.
Uh, well, if you convert it into our money
Э-э, ну, если на наши деньги там
, it’s 130-150, well, 130-140,000,
перевести, там 130 150, ну, 130-140.000,
yes, and my salary is 60,000
да, и у меня зарплата 60.000
now.  But at the same time, but at the same time Agu,
сейчас. Но при этом, но при этом Агу,
say, Igor, I am now at the same time, at the same
говори, Игорь, я сейчас при этом при
time, he pays 600 euros for
этом 600 евро он платит коммунальные
utilities.  I pay somewhere around I live in my own
услуги. Я плачу где-то в Я живя в своём
house, I pay somewhere around 7 6-7,000 rubles.
доме, плачу где-то около 7 6-7.000 руб.
I have a two-story house there, 130
У меня дом там двухэтажный дом 130
square meters, plus a
квадратов плюс ещё баня
heated bathhouse.  That is, I live much better
отапливаеманая. То есть я гораздо лучше
.  Now look, I asked the GPT chat
живу. Сейчас я вот смотри, я у чат GPT
what the average salary is in
спросил, какая средняя зарплата в
Estonia and Bashkartastan.  Just so
Эстонии и в Башкартастане. Вот просто,
we can take
чтобы мы взяли
statistics.  I'm just curious right now
статистику. Мне просто интересно сейчас
while you're like this. Yes.
пока вы так Да.
So, Estonia, the average salary is 1981
Так вот, Эстония, средняя зарплата 1981
euros per month.  Thus, in Bashkartastan the
евро в месяц. Так, Башкартастан
average salary is 1,981 euros.  In
средняя зарплата 1.981 евро. В
Bashkartastan, the average salary is 65,000
Башкартастане средняя зарплата 65.000
rubles.  That comes to 650 euros.  That is, in
руб. Это 650 евро получается. То есть в
Bashkartastan the salary is three times less
Башкартастане в три раза меньше
than in Estonia.
зарплата, чем в Эстонии.
Yes.  Now let's look at utilities.
Угу. Теперь смотрим коммунальные услуги.
Look, look, I've been through this before.  I
Смотри, смотри, я уже это проходил. Вот
actually went through this the day before yesterday, we also
реально это проходил позавчера в тоже мы
compared it and it’s really not three times
сравнивали и реально оно не в три раза
more expensive.  This means that an
дороже. То есть получается, что
Estonian can buy more utilities, gasoline, and food
коммунальных услуг, бензина, еды эстонец
with his salary
может на свою зарплату больше купить,
than a Bashkartan.  Bashkortostan.
чем башкартостанец. Башкорт.
Wait, what about the Estonians, Latvians, where do they
Подождите, а эстонцы, латвийцы, они где
work?
работают?
Basically, where do the majority of people work?
В основном, основная масса где работает?
Not outside your own country.  Or
Не за пределами своего государства. Либо
we look, stop, stop, stop.  We are talking about
мы смотри, стоп, стоп, стоп. Мы говорим
salaries in Estonia.  These are those who work
зарплату в Эстонии. Это те, кто работает
in Estonia.
в Эстонии.
Yes.  But where do the majority of people work for
Угу. Но основная масса где работает у
them?  Look again.  The rest of the mass.  That
них? Ещё раз смотри. Остальная масса. То
is, they have a job, a salary, to,
есть у них работы зарплата, чтоб,
for example, provide for themselves, they go to
например, себя обеспечить, они едут в
Poland, because in Poland the salary is
Польшу, потому что в Польше зарплата
higher than in
больше, чем
Estonians, and they go to Britain, because it is
эстонце едут и в Британию, потому что
higher there.  People also come from Bashkartastan,
там выше. Также из Башкартастана едут,
for example.  And look, also because from
например. И смотри, также потому что из
Bashkartastan you go to the oil industry, yes,
Башкартастана вы едете на нефтянку, да,
to the north, because you can
на север, потому что там можно
earn more there.  It is logical that
заработать больше. Это логично, что
people, yes, if there is an opportunity to
люди, да, если есть возможность где-то
earn more somewhere, they earn
заработать больше, они зарабатывают
more.  Agree, there are definitely a
больше. Согласи, из Башкартастана точно
huge number of people from Bashkartastan who go on
огромное количество людей ездит на
shift work, right?
вахту, правда?
Well, I wouldn’t say it’s the majority, I guess
М так, ну не сказал бы, наверное, что
.  Well, he travels
большинство. Ну как-то ездит много
quite a lot, right?  We are within the borders, well, we
достаточно, правда? Мы в пределах, ну мы
drive, well, for example, they drive within the
ездим, ну, например, ездят они в
borders of their state, right?  But
пределах своего государства, да? Но всё
still, from Bashkartastan, from your
равно из Башкартастана, из ваших
Bashkortostan borders, for some reason you go
башкорских границ почему-то вы ездите
somewhere to Yamal-Nenets to work in the cold
куда-то на Ямаллоненецкий в холода
, right?
работать, правда?
Well, a little, let's say, not very much.
Ну, мало, скажем так, не очень много.
Understood.
Понял.
Not as much as you might think.
Не так много, не, как вам кажется.
For example, in Ufa, for example, take Ufa,
Например, в Уфе, например, взять Уфу,
yes, the capital, there are
да, столицу, там хтовиков там
practically no hackers there, because there is no point in
практически нету, потому что смыслом
going there.  Let me tell you this,
ехать туда. Вот я вам так скажу, вот у
I have a son-in-law, two sons-in-law, one works in the
меня зять, два зятия, один работает на
north, one works in the north at
севере, один работает на севере
Surgutneftegaz, the second also worked in the
Сургутнефтегазе, второй работал тоже на
north, but now he
севере, но он сейчас
has retrained as a finisher.
переквалифицировался в отделочнике.
He, well, lays tiles, let's say.  He
Он, ну, плитку ложит, скажем так. Он
gets more here than that son-in-law
получает здесь больше, чем -э того зятя,
who goes north.  Yes.  That is,
который ездит на север. Угу. То есть
here we have much more work and
здесь у нас работы гораздо больше и
higher salaries.  So, look, I, uh,
зарплата выше. Так, смотри, я ээ с
so, I took statistics, yes, in this we
значит, я взял статистику, да, в этой
will record that in Estonia the salary is more than three
зафиксируем в Эстонии более чем в три
times higher than in
раза больше зарплата, чем в
Bashkartastan.  Now the price of gasoline, yes,
Башкартастане. Теперь цена бензин, да,
for example, I’m saying, compare gasoline in
например, вот я говорю, сравни бензин в
Estonia and in Bashkartastan.  GPT chat writes
Эстонии и в Башкартастане. Чат GPT пишет
about the state of the quitane.  This is this, uh,
по состоянию на квитане. Это вот этот ээ
this month of the twenty-fifth year.  So,
этот месяц двадцать пятого года. Так,
Estonia, ninety-fifth gasoline is
Эстония, девяносто пятый бензин
approximately 1.6 euros per liter.
приблизительно 1,6 евро за литр.
Republic of Bashkartastan 60 rub.  for li
Республика Башкартастан 60 руб. за за ли
No, ninety-second ninety-fifth
Нет, девяностоп второй девяносто пятый
70 rub.  per liter.  So, that is, it turns out
70 руб. за литр. Так, то есть получается
No, no, no, no, I
Нет, нет, нет, нет, я девяносто пятым
fill up with ninety-fifth 5850.
заправляюсь 5850.
Look, I looked at the AI.  A95 70 rub.  per
Смотри, АИ я посмотрел. А95 70 руб. за
liter.  He's not taking some
литр. Это он берёт не какой-то там
bad one, right?  But I fill up with
плохой, да? А вот я заправляюсь в
ninety-five, I fill up with 58.
девяносто пятым, я заправляюсь 58.
Look, look again.  I also took in Estonia,
Смотри, смотри ещё раз. Я взял в Эстонии
someone fills up less.  Maybe
тоже кто-то меньше заправляется. Может,
I'm looking at what GPT chat gives me,
вот я смотрю то, что даёт мне чат GPT,
right?  Here are 160 and 70. That is, it turns out that,
да? Вот 160 и 70. То есть получается,
uh, for his salary, an Estonian's
ээ, на свою зарплату эстонец так у него
gasoline costs are twice as much, and his salary is three times
в два раза выше бензин, а в три раза
as much.  That is, by two
больше зарплата. То есть на с в два
times, as you calculated two times,
раза, как вы посчитали в два раза,
because there he has 160 debt and he has
потому что там 160 у него дол а у него
60 euros, right?  Look, you have
евро 60 получается, да? Смотри, у вас
0.7 euros.  You have 07, you have 0.7 euros.  You have
0,7 евро. У вас 07 у вас 0,7 евро. У вас
0.7 euros, and he has, uh, 60. Twice as much as
0,7 евро, а у него ээ 60. В два раза раз
0.7 euros is not 0.7 euros for us.  We
0,7 евро у нас не 0,7 евро. У нас
get not 0.7, but 0.6.  No, that's not it.
получается не 0,7, а 0,6. Не, не се.
Look, 70 rubles.  - this is 0.7 euro.
Смотри, 70 руб. - это 0,7 евро.
What is the euro exchange rate?  If you take it from an exchange office
Э курс евро сколько? Если вы в обменнике
, yes, you will have that hundred.
будете бирать, да, у вас будет та сотка.
Yes.  Okay, they'll let you in.  Okay, let it be.
Угу. Ну ладно, пускают. Ладно, пускай.
Yes, look, it turns out that their gasoline is
Да, смотри, получается, да, что бензин у
twice as expensive, and their salaries are
них в два раза дороже, а зарплата в
half. No, not twice as expensive.  No, not in 2 s.
полови Нет, не в два. Нет, не в 2 с по
Well, you say, eh, okay, that's it, that's it.
Ну вы говорите ээ хорошо, всё, всё.
Okay, 2 s to Let's make it 2 s to.
О'кей, 2 с по Давай 2 с по пусть будет.
So, look, the salary is three times
Значит, смотри, зарплата в три раза
higher, and gasoline is 2 times more expensive.
больше, а бензин в 2 с по раза дороже.
That is, he will buy more gasoline.  Well, I'm
То есть он больше бензина купит. Ну я
telling you right away that your deptichai is still a
вам сразу говорю, что ваш дептичай ещё
product.  What other product?
товар. Какой ещё товар?
Yours, give me the
Ваш давайте
eggs, give me the euro eggs.
яйца евро яйца давайте.
Yes, right now.  So, I’ll
Да, зараз. Так,
tell you right away that eggs cost from 60 to
яйца вам сразу говорю, у нас от 60 до
rubles.  Right now.  How much do eggs cost in
руб. Вот сейчас. Сколько стоят яйца в
Estonia and Bashkartastan?
Эстонии и в Башкартастане? Сейчас
I'll take a look now.  And now I've already been through this.
посмотрю. И я сейчас я уже это проходил.
That is, look, no matter what parameter we take
То есть смотри, какой мы не брали
, yes, by all
параметр, да, по всем
parameters a person from Estonia will be able to
параметрам человек из Эстонии сможет
buy more than a person from Russia.  Well,
купить больше, чем человек из России. Ну
we looked at the Skolovskaya region and
мы там Сколовскую область смотрели и
such things there.  Well, we are, you
такое там. Ну мы же мы же вот вы
see, you are comparing it with GPT chat,
смотрите, вы сравниваете с GPT чатом,
right?  I compared it with a person with whom
да? Я сравнивал с человеком, с которым
we worked in the same
мы работали в одной работаем в одной
field.
сфере.
So, what you are saying is that 1965 euros are
Так, то, что вы говорите, 1965 там евро
there, his salary is 1,200 euros,
у него там зарплата у него 1.200 евро
his official salary is 1,200 euros.
официальная зарплата у него 1.200 евро.
Besides this, he cannot work part-time.  That's the
Помимо этого он не может колымить. Вот в
trick.  He can't work there as a side hustle.  What do
фишка. Он не может там колымить. Что
you mean he can't work part-time?  He can't
значит не может колымить? Он не может
work there as a side hustle.  What does it mean to work part-time?  That
там колымить. Что такое колымить? То
is, if I go, for example,
есть, если я пойду, например, вот,
for example, I go and change the meter for a fee,
например, я иду платно меняю счётчик,
for example, yes, he goes and he changes it
например, да, он идёт его он его меняет
for free.  This is included in the cost of their
бесплатно. Это у них входит в стоимость
maintenance.
-э техобслуживания.
What does it mean to work part-time?  I didn't understand.
Что значит колымить? Я не понял.
To work part-time?  Well, it's a side job.  Do you know what a
Колымить? Ну, шабашка. Знаете, что такое
moonlighting job is?
шабашка?
Some kind of Levychok.  Yes, yes.
Левычок какой-то. Дада.
Yes.  So.  writes: "
Да. Так. пишет: "По республике
There is no price for eggs in the Republic of Bashkartastan,
Башкартастан отсутствует цена на яйца,
but it is like 70 to 120 rubles in Russia.
но так типа от 70 до 120 руб. по России.
How much do you have? From 60 to 120. 120, right? That
Сколько у вас? От 60 до 120. 120, да? То
is, in O, so look, in Estonia the price for
есть по О, так смотри, в Эстонии цена за
10 pieces is
10 штук
1.34 euros. Yes, you get from 0.6
1,34 евро. Да, у вас получается от 0,6
euros to 1.2 euros. That is, an
евро до 1,2 евро. То есть яиц реально
Estonian will really buy more eggs. Well, that's all there is to
больше купит эстонец. Ну всё, что тут
count, so that we don't take it, right?
дальше считать, чтобы мы не взяли, да?
Well, look, I'm telling you again,
Ну вот смотрите, я же ещё раз говорю,
your GPT chat. Listen, okay, a very,
вам ваш GPT чат. Слушай, хорошо, очень
very simple question. Why did he
очень простой вопрос. Почему он вас
deceive you? Yes. That's it. And can you
обманул? Да. Всё. А можешь можешь
tell me a simple point? Why don't people from
сказать простой момент? Почему люди из
Estonia come to live in
Эстонии не приезжают жить в
Bashkartastan, but from Bashkartastan and
Башкартастан, а из Башкартастана и
other regions of Russia they leave to live in
других регионов России уезжают жить в
Estonia?
Эстонии?
Pardon, who is
Пардон, кто это
leaving? For example, I don't know anyone like that
уезжает? Я, например, такого ни одного
. I know that people are leaving in Germany.
не знаю. Я знаю, что в Германии уезжают.
There they left for Germany  Before, now they don't
Там уезжали в Германию раньше, сейчас не
leave.
уезжают.
Yes, yes. They left. My friends left for
Дада. Уезжали. У меня друзья уехали в
Germany. Come on, let's do it this way. Let's
Германи. Давай, давайте так. Давайте на
finish seriously with a
серьёзных щах закончим вот просто
simple question. Where is the standard of
простым вопросом. Где лучше уровень
living better, in Bashkartastan or in Estonia?
жизни, в Башкартастане или в Эстонии?
I can't say.  I am not there, I did not
Я не могу сказать. Я не там, я там не
live there, just as you did not live in
жил, так же, как и вы не жили ни в
Estonia or Bashkartastan.  Understood.
Эстонии, ни в Башкартастане. Понял. Где
Where is the highest standard of living?  In Samali or
где вышей уровень жизни? В Самали или в
Bashkartastan?
Башкартастане?
Well, Shkartastan, probably, I think.  So, did
Ну, Шкартастане, наверное, я думаю. Так,
you live in Samali?   I
а вы жили в Самали?
didn’t live there, but there wouldn’t be such, let’s say,
Не жил, но там бы не было таких, скажем,
local conflicts there.  We don’t have these
локальных конфликтов. У нас же нету этих
local conflicts.  And
локальных конфликтов. А локальные
what are the reasons for local conflicts?
конфликты на почве чего появляются?
Fine.  Where is it better to live, in Taiwan or in
Хорошо. Где лучше жить, на Тайване или в
Bashkartastan?
Башкартастане?
No idea.  So there is a local conflict there.
Без понятия. Так что там же локальный
So the most local conflict for me is in
Так самый локальный конфликт мне в
Bashkartastan, to be honest, I
Башкартастане, честно скажу, мне
live just fine.  In principle,
прекрасно живётся. У меня, в принципе,
look, 2 years ago, my children were
вот смотрите, 2 года назад дети всё
afraid to admit that they were living in a
как они боятся признать, что они живут в
simple way, they started to justify it.
просто в они начинают оправдывать. Вот
There he sits in
там и он сидит в
Bashkatastan, how poorly they live there in
Башкатастане, как бедно живут там в
Estonia, Latvia, Lithuania.
Эстонии, Латвии, Литвей.
You are from
Ты из
Bashkartastan and you tell us how poor
Башкартастана рассказываешь, как бедно
these EU countries live
живут эти страны
.  Like, subscribe, comment.
Евросоюза. Лайк, подписка, комент.
Subscribe to my Telegram right now.
Підпишись на мій Telegram прям зараз.
Axis int.  And
Ось вн. А
the priest is even more and more important.  YouTube is
попик це дуже и дуже важливо. YouTube
banning us through the cards and even a
заганяе нас через карки в тньовий бан и
lot of videos are not shown to people;
дуже багато відео не показуется людям
information about streams is often not shown in
вчасно не показуется інформація про
order for us to have a short
стрими для того щоб ми мали оперативный
prompt to subscribe right away, and the pop
зв'язок підпишиться прямо зараз а попик
there in the telegram is still tsikava and
там в телеграмі окмдео ще теж є цікава и
korisna  Information and we are committed to
корисна інформація и мы повин трима
constant operational communication
постійний оперативний зв'язок
Regardless of what YouTube will show you about
Незалежно від того, чи покаже вам про
it.  Glory to Ukraine!  Subscribe
цей YouTube. Слава Україні! Підпишись